前言，老实说，中国很难找到一本书好好的把非洲这些文明的历史讲一遍。本篇的内容，大多是通过俞磊老师在youtube上的讲解整理出来的。

# 东非文明
“ Swahili文明（东非海岸），大湖文明（乌干达，卢旺达，布隆迪）,赞比西河文明（津巴布韦，赞比亚，莫桑比克西部）
东非文明，是一个被各种外来势力反复易手统治的地区，这一点很像阿富汗，先预告下，后面打算讲一下阿富汗。

这几个文明圈（Swahili,大湖，赞比西河）都在非洲的东部，那就要先提到一个叫阿扎尼亚（Azania）的文明。
## 若有若无的Azania文明
- 按照希腊罗马时代的文献，在非洲东南部有个叫Azania的地区，大致位置从今天的埃塞俄比亚延伸到肯尼亚，坦桑尼亚一带；
- 中世纪拜占延帝国时期，也有关于Azania的记载；
- 近代，欧洲人在东非考古，喜欢把这里的古代遗迹联系到“Azania”文明。
- 但至今仍然没有证据能证明，确实存在过一个地方叫Azania.
## 班图人大扩张
- 从公元前2000年起，说班图语的人，从今天尼日利亚-刚果一带向东部南部扩散，今天非洲南部大部分地区是班图语族（另一个最大的语言是科依桑语）

# Swahili文明(东非海岸)
- 肯尼亚，坦桑尼亚，莫桑比克沿海，印度洋上的科摩罗群岛；
- Swahili的原意就是“海岸”；
- Swahili语是非洲班图语的一个分支，但是融入大量阿拉伯元素。目前Swahili语是非洲第一大语言；
- Swahili人，原先非洲班图人，但是长期以来加入了阿拉伯、波斯的商人，形成了特有的民族；公元6世纪甚至更早前，阿拉伯人、亚洲人、葡萄牙人和英国人陆续在非洲东海岸展开贸易活动。他们不仅将本国的商品和美食带到了这里，更将自己的文化融入到了当地人的生活中。
- 从公元10世纪起，Swaihli人形成了多个沿海的城邦国家，如基瓦尔，马林迪，蒙巴萨，桑给巴尔，莫桑比克等，从公元10世纪到14世纪，基瓦尔是Swahili各城市的宗主国。
- 各城邦有有自己的王朝，而且也留存有编年史。
- Swahili文明是海洋和商业文明。
- Swahili与非洲内陆，在文化上有着鲜明的区别，伊斯兰教也只分布于海岸，并没有深入内地。

# 设拉子起源的假说
- Swahili人自称设拉子人（Shirazi），使得自己有别于非洲本土黑人，伊朗南部有大城市名为设拉子，也是法尔斯（波斯）地区今天最大的城市；
- 传说设拉子国王有七个儿子，其中一个名叫阿里·本·哈桑·设拉子，他的母亲是来自埃塞俄比亚的奴隶，父亲死后，本·哈桑被赶走；
- 他从霍尔木兹启程，先抵达索马里的摩伽迪沙，却不受当地人欢迎，于是继续航行南下，抵达基尔瓦岛（Kilwa）,当时此岛是个半岛，有陆桥连接,归属大陆上的黑人国王阿尔穆利（Almuli）.Almuli答应只要哈桑拿出足够的布匹环绕全岛，就把这岛卖给他，而哈桑做到了，不久Almuli后悔了，但是哈桑一行人已经挖开陆桥，而黑人国王没有海军，无法夺回岛屿；
- 于是哈桑建立起了Kilwa苏丹国；
- 根据Kilwa编年史推算，哈桑建国在公元957年。（中国五代十国，三年后赵匡胤即位北宋建立）
- 虽然史书上有设拉子起源说，但今天的考古学家，并没有来自波斯的证据，Swahili文化更像是来自阿拉伯半岛，而非波斯；
- 早期的阿拉伯移民也多是商人，从阿拉伯半岛、索马里逐渐南下；
- 联合国《非洲通史》认为，Swahili城邦早期都是基于非洲本土班图的政权。班图人以母系继承，几个国王可能是来自阿拉伯，娶了本地酋长女儿，所以能够成为国王，《Kilwa编年史中》早期Kilwa国王的继承都是兄弟，最小的弟弟之后，又是长兄的儿子即位，似乎可以证明这一点；

# 基尔瓦的设拉子王朝
- Kilwa的Shirazi王朝，从本·哈桑起，总共传18位苏丹，从公元957年到1277年（两年后南宋灭亡）；
- 1170年代，Kilwa苏丹国打败摩加迪沙，攻取南方索法拉，成为东非强国，其他各城市大都臣属于Kilwa; 
- 1277年，Mahdali王朝取代了设拉子王朝。（目前没有此次王朝变更的详细情况）

# 基瓦尔的Mahdali王朝
- 约1331年摩洛哥伊本·白图泰抵达鼎盛时期的Kilwa苏丹国，游历了Mobasa,Kilwa,Zanzibar;

# Kilwa的衰落
- 不太清楚Swahili各城市什么时候开始独立于Kilwa的（或者之前也只是名义上的统治）但是14xx年代初，Kilwa在政治上明显衰落；（郑和下西洋时间为1405年至1433年间）
- 郑和第四、五次下西洋（1415-1421），抵达到东非海岸，中国的史料中对马林迪，蒙巴萨有记载，都非常简略，也没有提到过Kilwa，可能当时Kilwa已经衰落，没有引起中国舰队的注意。《明史》中对马林迪的描述只有一句“去中国绝远”，不过郑和从马林迪带回来的长颈鹿（麒麟）对明成祖朱棣 ey)率领一艘军舰抵达，抓捕了一些葡萄牙人后离去，葡萄牙人军队不久后抵达，杀死一批支持土耳其的当地人。
- 1588年，阿里·贝率领更大的一支舰队抵达，并且以Mombasa为基地，准备长期占领，土耳其军队打败马林迪，迫使葡萄牙的这个盟友投降。
- 基于这种情况，葡萄牙不得不派出一支更强大的舰队抵达，围攻土耳其。
- 这一时期内陆出现津巴人，大举攻下Swahili各城邦，Kilwa被屠城，然后津巴从北上围攻Mombasa，土耳其军队困守在Mombasa，海上有葡萄牙人，陆地上有津巴人，土耳其人向葡萄牙人投降，为躲避津巴人的屠城，逃到葡萄牙船上避难。
- 土耳其人败退后，一些支持土耳其的当地人被杀，葡萄牙决定长期在Mombasa驻军，建筑了“耶稣堡”，马林迪苏丹作为胜利者迁都Mombasa.

# 葡萄牙统治困难期
- 马林迪苏丹迁都Mombasa后，与葡萄牙矛盾激化，最终引发Yusuf bin Hasan起义。
- 1638年镇压本·哈桑起义后，Mombasa苏丹彻底沦为傀儡。葡萄牙直接统治东非Swahili各城市。
- 除了本·哈桑的海盗式袭击外，16xx年起，英国和荷兰也开始在海上袭击葡萄牙船只。
- 葡萄牙在阿曼还有一处城堡，马斯喀特（今天阿曼的首都），1622年英国夺取霍尔木兹，并将此地还给波斯，葡萄牙觉得阿曼也守不住了，就撤离。而阿曼本地兴趣了雅鲁比王朝，雅鲁比王朝注重海军，开始在印度洋各地挑战葡萄牙，很快阿曼的印度洋帝国就取代了葡萄牙。

# 阿曼崛起
- 165x年阿曼的海军开始强大，不断袭击印度洋葡萄牙船只，1652年，阿曼军队攻打Zanzibar，杀死不少葡萄牙人。
- Swahili城市分为两派，一派支持葡萄牙统治，一派支持阿曼。
- 从1652到1696年，阿曼和葡萄牙在东非展开拉锯战，反复夺取一些城市。
- 直到1696年，阿曼3000军队在Mombasa登陆，用了两年半时间围耶稣堡，耶稣堡投降，葡萄牙的统治宣告结束。葡萄牙只保住了南部的莫桑比克。
- 开始时，阿曼与葡萄牙一样，只是谋求控制商路，但是控制Swahili城市给阿曼带来巨大收益。同时不少城邦，仍然不时反叛，阿曼要不断派兵镇压。
- Zanzibar岛则成为阿曼统治东非的据点，大量的阿曼阿拉伯人移居Zanzibar.
- 虽然同为穆斯林，阿曼的统治并没有得到当地人的支持，各种叛乱不断，加上与波斯的战争，葡萄牙利用这些，能够反复出兵。

# 阿曼帝国
- 这段时间波斯进攻阿曼，波斯的纳迪尔沙数次进攻波斯湾对面的阿曼，1737年甚至一度攻占阿曼首都。
- 1749年在纳迪尔沙死后的第三年，抵抗波斯的将领艾哈迈德·本·赛义德·阿尔·布萨迪（1710-1783）建立起阿曼的赛义德王朝，开始了强大的阿曼海上帝国。
- 在打败波斯并解决内部纷争后，赛义德王朝重新将注意力集中到东非的征服上。
- 在文化上，当年的设拉子传说，成为阿曼统治都的政治手段。
- 对东非的重视，183x年起，阿曼镇压Swahili当地原先贵族，直接统治各地，1840年（一说1832年）阿曼苏丹将阿曼首都迁到Zanzibar岛。
- 阿曼最大的财富来源是东非的奴隶贸易。
- 1840年阿曼海上帝国疆域最大，从阿曼本土，波斯湾，延伸到索马里，东非海岸Swahili地区，印度洋科摩罗群岛和马达加斯加西北。

# 阿曼的分裂
- 1856年阿曼苏丹去世，诸子争位，国家分裂，第三子获得阿曼本土，第六子占领Zanzibar,控制东非Swahili地区（Zanzibar苏丹国），阿曼帝国分裂；
- 由于财源主要来自Swahili地区，阿曼本土开始贫穷，而Zanzibar苏丹国通过奴隶贸易继续繁荣。
- Zanzibar苏丹国，首都在Zanzibar岛，实际控制了东非Swahili海岸。以奴隶贸易繁荣。

# Zanzibar苏丹国
- 1840年起直到1873年，英国探险家利文斯通，几次深入非洲内陆探险。带回大量地理人文资料。
- 利文斯通对奴隶贸易深恶痛绝，但是在非洲内陆各地到处都有抓捕奴隶和运送奴隶的商队。起初利文斯通用自己的钱财解放奴隶，但是个人能力也有限，于是他把所见所闻写成文章传回欧洲，在欧洲造成重大影响。
- 迫于舆论压力，英国开始对葡萄牙和Zanzibar施加压力，禁止奴隶贸易。
- 1870年与英国签订协议，正式废除奴隶贸易。
- 西方列强开始瓜分非洲，1885年，德国人强占大陆上的坦葛尼喀（通过武力迫使Zanzibar苏丹承认），到1896年，Zanzibar本身也成了英国保护国，而陆地上德国占领坦噶尼喀，英国占领肯尼亚。

# 现代东非
- 受英国控制的Zanzibar苏丹仍世袭延续；
- 一战后，德国的坦噶尼喀被转给了英国；
- 1961年，坦噶尼喀独立成为共和国，1963年肯尼亚独立；
- 1963年12月，Zanzibar独立，仍然是群主国，并宣称对坦噶尼喀和肯尼亚沿海各地拥有主权。
- 1964年，独立仅一个多月的Zanzibar发生革命，在苏联和中国的支持下，苏丹政权被推翻，成立了共和国；
- 1964年12月，坦噶尼喀和Zanzibar合并成坦桑尼亚共和国，（Zanzibar拥有高度自治权）。
- 南部莫桑比克岛一直有葡萄牙人占领，到18xx年，葡萄牙深入非洲内陆，建立起莫桑比克殖民地，1975年独立。

# Swahili文明
- 多民族的Swahili文明，非洲本土班图人，阿拉伯人，波斯人，葡萄牙人；
- 沿海多信仰伊斯兰教，内地多信仰基督教；
- 斯瓦希里语成为东非的通用语，也是目前非洲第一大语言，原先使用阿拉伯字母，后来用拉丁字母书写；
- Swahili文明由多民族，多宗教，多文化融汇而成。 

# 斯瓦西里语Swahili，
被至少4个非洲国家广泛使用的语言，
不仅是非洲联盟的五种工作语言之一，
更是肯尼亚的国家官方语言之一。
这种当地语言和外来语言的融合，最终带来了肯尼亚真正独特文化之一——斯瓦西里海岸文化。经过一代代人的传承，斯瓦西里文化和语言逐渐成为了肯尼亚当地人，尤其是Z世代日常交流的重要组成部分。
直到今日，你可能不会意识到，一些平日熟悉的词汇和歌曲，都能让人联想到斯瓦西里和神奇的肯尼亚。我们挑选了3个这样的例子和一些常用的旅行词语，带你从中一窥肯尼亚的历史与文化。
-Safri 作为便捷的浏览器，Safari被越来越多的人所熟知。但你知道吗？它是地地道道的“非洲籍”，来源于斯瓦西里词汇，最初的指的是人们为了迁徙、贸易等而必须进行的长途旅行。直到19世纪晚期，欧洲人追随着非洲五霸的足迹来到马赛马拉，驾车穿行于平坦的大草原，观赏百万角马大军横渡汹涌的马拉河，Safari第一次以“巡游”的意思出现在了英语中。后来这个充满自由意味的词被用来命名浏览器，成为互联网时代人们打开世界之窗的工具之一，这才将现代科技和斯瓦西里语彻底联系在了一起。
- Hakuna Matata可能是全球流传最广泛、掌握人数最多的斯瓦西里语了。这句本意为“没有问题、没有烦恼“的短语，反复出现在迪士尼动画《狮子王》的插曲中。相信每当欢快的旋律响起，都能带你回到广阔的稀树草原。除了这首音乐，电影中可爱的动物们也令人印象深刻，它们的名字也大多来源于斯瓦西里语。比如小狮王辛巴Simba，其本意就是“狮子”；辛巴的母亲Sarabi，意为“幻景”；山魈巫师的名字Rafiki意为“朋友”；疣猪彭彭Pumbaa，则意为“机智”。
- 音乐界也少不了斯瓦西里语的影子，比如《Malaika》，任谁听到“Malaika, Nakupenda（我的天使，我爱你）”，都会治愈力满级吧。曾经获得了格莱美最佳器乐、声乐编排奖的《Baba Yetu》，源自斯瓦西里文化中的祈祷歌。这首由美国华裔音乐家创作的歌，被用作游戏《文明4》的主题曲，展示着人类文明的壮阔秀美。而Beyond乐队1991年的非洲之行后，黄家驹仅用十分钟就完成了歌曲《Amani》的前奏。歌词中的斯瓦西里语“Amani, Nakupenda（和平，我爱你）”，展现的就是人们对和平的期盼和号召。



# 大湖文明（乌干达，卢旺达，布隆迪）
- 卢旺达即使在今天也是世界上人口密度最高的国家之一，虽然国土比较小。这里的自然环境相当好。虽然赤道从这里经过，但卢旺达一年最高气温也就二十几度，并不是炎热的国家。农业、畜牧业都很发达。古代这里就是人口密度很高的地方。

# 赞比西河文明（津巴布韦，赞比亚，莫桑比克西部）
 
